Title: 새해에는 좋은 습관을 만들자
Date: 2015-01-01 20:40
Tags: opinion
Category: life
Slug: create-habits

2015년 새해입니다. 

새해 초에는 한해동안 이루고 싶은 소망을 적어보거나, 달성하고자 하는 목표 같은 것 많이 세우시죠? 보통 금연, 다이어트, 운동, 외국어공부 이런 식일겁니다.

그냥 새해에 의례적으로 하는 말이 아니라, 진짜 목표달성에 대한 의지가 있으신 분들은 이런 식으로 하지 않습니다. '다이어트가 아니라 10kg 감량하기', '영어공부가 아니라 토익점수 800점 받기' 이런 식으로 구체화된 목표를 세웁니다.

그런데 이렇게 구체적인 목표설정을 했음에도 불구하고, 연말이 되면 늘 아쉬움이 남습니다. 그 이유는 2가지로 생각해볼 수 있습니다.

첫째는 새해목표는 1년동안 달성할 것이기 때문에, 비교적 높은 수준으로 설정합니다. 2 ~ 3개월이 아니라, 최소 6 ~ 8개월은 꾸준히 해야 이룰 수 있는 목표로 하는 경우가 많습니다. 중간에 바쁜 일로 몇 달 빠지게 되면 목표를 포기하게 되죠. 

두번째는 1년이라는 기간입니다.  1년, 매우 길고도 짧은 시간입니다. 많이 남아있다는 안도감 때문에, "좀 쉬었다가 봄부터 해야지", "휴가 다녀와서, 하반기부터 열심히 할꺼야" 하다보면 결국 못하게 됩니다.

이를 해결하기 위해서는, 목표를 짧은 단위로 잘라서 실행을 하면 됩니다. 그러면 기간도 짧아지고, 목표의 수준도 낮아집니다. '1년동안 10kg 감량이 아니라 한달에 0.5kg 감량' 이런 식으로요. 이렇게 했을 때 좋은 점은 동기부여가 높아지고, 달성 시 성취감으로 인해 다음에 연결되는 목표를 달성하기 쉬워집니다.

이렇게 해도, 사실 본인이 세운 목표를 달성하기 어렵습니다. 방법론이 잘못된 건 아니고, 원래 목표라는 거 자체가 달성하기 어렵습니다. 아무리 잘게 잘라도, 목표는 목표입니다. 내가 목표를 위해 어떤 일을 하더라도, 목표까지 못 이룰 수 있습니다. 매일 하루에 100g 빼는 거 할 수 있을까요? 매일 하루에 토익점수 1점씩 올리기 할 수 있을까요? 쉬워보이지만 매우 어려운 일입니다. 왜 그럴까요? 목표는 과정이 아닌 결과로 평가되기 때문입니다.

제가 제시하는 대안은 습관들이기입니다.

'매일(혹은 일주일에 며칠은) 20분씩 운동하기', '매일 30분씩 영어책 읽기' 이런 식으로 규칙을 정해놓고 한해동안 하는 겁니다. 어떤 것이냐에 따라 다르지만, 보통 수개월 정도 하게 되면 습관으로 만들 수 있습니다. 

충분한 시간이 흐른 후, 뒤돌아보면 본인이 원하는 목표는 저 아래 있을 겁니다. 사실 못 이루어도 상관없습니다. 이미 습관화되어 있으니, 계속 진행하면 됩니다. 목표 지향에 비해, 약간 비효율적일 수는 있지만, 꾸준하게 할 수 있는 힘은 훨씬 더 강합니다. 

'그게 그거 아니냐'라고 말하실 분이 계실지 모르지만, 앞에서의 목표를 세우고 하는 것과는 그 부담감 자체가 다릅니다. 또한 지향하는 바도 전혀 다르고요. 

늘 결과로 평가받는 세상입니다. 그러나 나 자신만큼은 결과과 아닌 과정으로 평가해보세요. 

저는 "습관을 바꾸면 인생이 바뀐다"라는 말을 매우 신봉하고 있습니다. 물론 습관을 들이는 거 자체가 만만치 않습니다. 원래 말보다 행동이 어렵습니다. 저도 늘 작심삼일이고요. 제가 이런 글을 쓰는 것도, 제 자신에게 자극을 주기 위해서입니다. 이 블로그를 운영하는 한가지 이유이기도 하고요.  

끝으로, [Zen habits][1]라는 블로그의 [포스팅][2] 하나 공유합니다.

어메이징한 2015년을 만드는 5가지 아이디어
1. 목표나 각오를 세우지 말고, 습관을 만들자. (한달에 1개씩)
2. (1개의 습관들이기에) 전념을 다하자.
3. (월이나 연단위가 아닌) 주단위로 점검하자. 
4. 같이 할 수 있는 사람을 찾아라.
5. (일년동안) 늘 호기심 많고, 배우고자 하는 자세를 유지하자.

5 Ideas to Create an Amazing 2015
1. Create habits, not goals or resolutions.
2. Be all in. 
3. Focus on weekly adaptations. 
4. Find your crew. 
5. Fill your year with curiosity and a learning stance.
		
출처 : Zen habits by Leo Babauta

[1]: http://zenhabits.net
[2]: http://zenhabits.net/amazing-2015/